110,
la radio de la ciudad. Miércoles 24 de febrero,
hora 23, la temperatura en Buenos Aires 25 grados,
seis décimos, humedad 77%.
Doscientas veintiséis horas sin luz. El gobierno
nacional y el de la ciudad de Buenos Aires
polemizaron sobre las responsabilidades de cada
uno por las tareas de ayuda a los damnificados por
el corte eléctrico. El ministro del interior,
Carlos Corach, acusó la alianza de sacar rédito
político del apagón y sostuvo que los vecinos
porteños fueron atendidos exclusivamente por el
gobierno nacional. En tanto, el vicejefe de
gobierno, Enrique Olivera, consideró que el
Estado Nacional estuvo ausente.
Incendio en el Aeroparque Jorge Ñuvel. Se declaró
en la zona de los hangares del Aeroparque
Metropolitano. El siniestro no afectará el
normal funcionamiento de esa aeroestación,
según informó la Policía Federal. El fuego se
inició esta noche en la parte posterior de un avión
de Aerolíneas Argentinas que se encontraba en los
hangares por causas que se tratan de determinar.
Los números de la suerte, el 5 y 6, que repartía más
de un millón de pesos, quedó vacante, tanto en su
jugada tradicional como en la modalidad
revancha.
Copa Libertadores de Pérez Árfil y River Plate
empataron 1 a 1. La temperatura en la ciudad de
Buenos Aires, 25 grados, 6 décimos, 28 la térmica,
77% la humedad, cielo ligeramente nublado.
En cualquier momento,
otro servicio informativo de la Radio de la
Ciudad.
Buenos Aires, limpia es responsabilidad de
todos. Por eso, por favor, arroje las latas en los
papeleros. Así evitará que se tapen los desagües.
Gracias. Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires.
De martes a viernes, de cero a dos. Toma
nota.
Para vos, que estás estudiando, toma nota.
Noticias, servicios y todo lo que te interese
sobre las carreras, cursos y seminarios. Toma
nota. De martes a viernes, de 0 a 2, por AM1110.
Nosotros te llevamos el apunte. De martes a
viernes, apenas pasadas las 23, la radio de la
ciudad presenta Los Palabristas, un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic.
Música
A Ulises, Ulises, la mirada de Ulises. ¿Sabría
algo Ulises de la globalización? A mí esto de la
globalización me resulta como si fuera una
especie así de formas que, de la última forma que ha
tomado, podría ser también, la última forma que ha
tomado Dios, que ha asumido Dios como gran
símbolo, para confundirnos. A lo largo de la
historia del hombre ha habido distintas
simbologías.
A mí esta me aturde un poco, me interesa mucho, pero
lo que no le entiendo a la globalización es que
pareciera que solamente se ve la globalización,
no se siente, digamos, como tal. Esto es, uno la ve a
través de la televisión, uno a través de los
periódicos... y de los libros, tiene los ecos de
esta famosa globalización.
La economía, de algún modo, le demuestra que hay
cosas que están globalizadas. Pero lo que no se
puede comprender de la globalización, creo yo, es
que habiendo por lo menos tenido un inicial
contenido como de de humanización global del
planeta, como que todos los habitantes del gran
barco de la Tierra iban a estar como más unidos y
equitativamente unidos. De pronto esto sucede
que están globalizados los casi 5.600 millones de
seres que hay en la Tierra pero con cada día más
marcadas diferencias. Está la globalización, y
esa globalización nos permite ver a un bosquimano
todavía en una cueva terrera, comiendo solamente
raíces, y simultáneamente, en un instante,
podemos ver a un sofisticado joven de Manhattan en
una cápsula de un piso 52, alimentándose como un
astronauta. Y son coetaños, de pronto es ese joven
bosquimano y ese joven de Manhattan, están en el
mismo barco, en el mismo tiempo de la historia
humana, y dicen que están globalizados. A mí esto
me suena a Embeleco, como decía Borges cuando
hablaba de la fundación mítica de Buenos Aires.
Estamos en Los Palabristas, estamos en este
programa que en la medianoche de la Santa María del
Buen Aire, en la antesala de la medianoche, ...y
sucediendo a Carlos Rodari cuando Carlos Rodari
no está tomando vacaciones... ...pero ahora está
la música reemplazándolo... ...de 23 a 24 por la
radio de la ciudad... ...volando por ese
mágico... ...ese radiofónico aparato inventado
por nuestro máximo gurú... ...el conde Guillermo
de Marconi... ...hacemos esta cita con una
audiencia curiosísima... ...como puede ser una
audiencia que en este momento... en lugar de estar
superando el sofoco del calor, del apagón, de la
tristeza económica, de la desconsideración, de
la humillación, de la falta de equidad, todo eso no
le impide, por lo menos a algunos no les impide,
acercarse a ese aparatito que todavía tiene
cierto carácter gratuito, como es el aparato de
radio, para conectarse con nosotros y escuchar a
esas bellas voces que vienen a alimentar al ávido
pájaro de la noche. Como es la voz, seguramente, de
esta mujer que se llama María Josefina Reñazco,
que está delante de mí y que viene a contarnos
algunas cosas que tienen que ver con todos
nosotros. ¿No será que están faltando locos,
María Josefina Reñasco? Ya me lo contestás.
Y ya no hay locos, y ya no hay locos, y ya no hay locos
amigos, ya no hay locos. Y ya no hay locos, y ya no hay
locos, y ya no hay locos en España, ya no hay locos.
Se murió aquel manchón. llegó aquel estrafalario
fantasma del desierto se murió aquel manchego
¡Suscríbete
al canal! Todo el mundo está cuerdo, terrible,
horriblemente cuerdo. Ya no hay locos, ya no hay
locos, ya no hay locos en España, ya no hay locos. Ya
no hay locos, ya no hay locos, ya no hay locos,
amigos, ya no hay locos. ¿Cuándo se pierde el
juicio? Y yo pregunto ¿Cuándo se pierde? ¿Cuándo?
Si no es ahora que la justicia vale menos que el orín
de los perros, ya no hay locos. Ya no hay locos, ya no
hay locos, amigos, ya no hay locos. Ya no hay locos,
ya no hay locos, ya no hay locos en España, ya no hay
locos. Todo el mundo está cuerdo, terrible,
horriblemente cuerdo. Todo el mundo está cuerdo,
terrible, horriblemente cuerdo. Ya no hay locos,
ya no hay locos, ya no hay locos, amigos, ya no hay
locos. Ya no hay locos, ya no hay locos, ya no hay
locos en España, ya no hay locos.
¡Suscríbete!
Amario fantasma del desierto. Ya no hay locos, ya
no hay locos, ya no hay locos amigos, ya no hay
locos. Ya no hay locos, ya no hay locos, ya no hay
locos en España, ya no hay locos.
María,
estamos necesitando estamos hablando con todo
respeto por la gente que sufre la locura pero
estamos necesitando desmesura estamos
necesitando esos grandes locos que abran nuevos
caminos al hombre Bueno, seguro. La locura
siempre ha sido elogiada por los filósofos y por
los poetas. Platón, que hace un elogio de la locura
divina, que no es exactamente la locura
patológica, y establece distintos grados de
locura divina, que en realidad la locura divina es
la posesión por el Dios, es el entusiasmos.
Entousiasmos tiene esa raíz de «tous», «teos»,
que es Dios, el endiosamiento. Y para Platón la
verdadera poesía es la de aquel que está poseído
por la divinidad. Y dice que el que está poseído por
la divinidad, que tiene ese don de la poesía, nunca
podrá ser opacado por aquel que simplemente sabe
las reglas de la versificación. Me
resulta realmente muy grato que un tema como el que
vamos a tratar esta noche a partir de su libro,
último trabajo, importante trabajo, crítica de
la razón expansiva, con este título que por
momentos... pareciera distante, pareciera
difícil, críptico, usted hace una gran
radiografía de la sociedad tecnológica, en este
libro que digo que ha editado Biblos, editorial
Biblos, que se ocupa no de estas suficientes
imbecilidades, que invaden las librerías, estos
libros de violencia, libros que son dados en
llamar Becerra, sino que Biblos trabaja el
pensamiento, trabaja la reflexión en un momento
en que la necesitamos más que nunca. Me alegra
además, digo, comenzar esta charla con María
Reñasco, y tratar este asunto de la realidad
contemporánea, en un momento en que ella, en un
programa llamado Los Palabristas, donde
defendemos tanto el acto de poetizar, ella señala
a Platón, o cita a Platón, de quien le he visto
también en alguna de las páginas de su libro, citar
también esa inicial diferencia que hacía Platón
en torno de la mimesis y de la eicasía, que me
gustaría, dado que estamos en Platón, que usted, a
los oyentes de los palabristas, que son oyentes
muy, muy, que son escritores y oyentes muy
lectores también, ¿Les va a importar mucho esta
diferenciación y cómo nos afecta hoy,
contemporáneamente? Él hablaba de esto hace
2.000 años, 1.500 años. Sí, sí, sí. El estado de
casía es uno de los grados del conocimiento. Tiene
que ver con la alegoría de la caverna, en la que
Platón imagina a unos hombres encerrados en una
caverna y encadenados de tal manera que solamente
pueden ver la pared que tienen adelante de ellos.
Atrás de estos hombres, en la entrada de la
caverna, habría un fuego que da una luz que refleja
unos objetos que están adelante del fuego y atrás
de los hombres. O sea que la sombra de estos objetos
se refleja sobre la pared. Estos hombres que están
encadenados de tal manera que no pueden dar vuelta
la cabeza, solamente ven pasar esas sombras. Y
para ellos es la única realidad. Es decir, no
pueden tomar una distancia crítica para
distinguir la sombra o la imagen o el simulacro de
la verdadera realidad. Esto es que si estuviera en
este tiempo, Platón hablaría o nos diría que estos
hombres encadenados son los que están con el
zapping y no pueden dar vuelta su cabeza para ver la
realidad porque están viendo su sombra, esto es,
la televisión. Claro, en este momento estaríamos
en un ultra tecnologizado estado de icasía, donde
lo que se despliega alrededor nuestro no son las
sombras, sino toda la red tecnológica. Esa red
tecnológica que son los medios, la televisión, el
cine,
y que crea alrededor nuestro un simulacro de
realidad. una pseudo-realidad que nosotros no
tenemos cómo distinguir de la verdadera realidad
porque no podemos tomar distancia y cada vez nos es
más difícil esa toma de distancia. La toma de
distancia es justamente lo que posibilita una
reflexión crítica sobre lo que está pasando y es
justamente lo que al hombre contemporáneo le
resulta tan difícil. ¿Alguna vez el hombre tuvo
esa distancia? Bueno, justamente Platón está
hablando de una condición de la naturaleza
humana. El hombre tiene que hacer un enorme
esfuerzo para dar vuelta la cabeza y ver la
verdadera realidad que está atrás. En realidad,
la alegoría de la caverna no termina en ese fuego,
sino que termina cuando los hombres liberados
pueden salir de la caverna y ver el sol, las
estrellas y el mundo de la naturaleza, sobre todo
el sol, que es el que da la luz del conocimiento.
Pero este es un camino sumamente difícil y lo que
ocurre, según Platón, es que los hombres se
sienten muy cómodos en este mundo de sombras. Y
entonces si viniera alguien y les dijera que no,
que están engañados, que este es un mundo de
sombras, que afuera hay otra cosa, que afuera está
el sol, las estrellas, la naturaleza, no
solamente no le creerían, sino que si los quisiera
sacar de la caverna lo matarían. Claro, Platón
está pensando específicamente en la figura de
Sócrates. Sócrates, que quiso hacer ese esfuerzo
crítico y hacérselos hacer a los contemporáneos,
fue muerto justamente por hacer este esfuerzo.
Por querer desatarse de las cadenas, ¿no? Por
querer desatar estas cadenas de las sombras, de
los simulacros, de las imágenes, de los
prejuicios, de los preconceptos. Por favor,
María, con su sapiencia, su claridad además, y del
modo muy tembloroso, como habla, en el sentido no
del temblor natural, sino cálido, ¿no? Quiero
decir que es difícil sobre estos asuntos hablar
así tan cálidamente. ¿Por qué no nos hace un
pequeño recorrido, solamente un pequeño y
didáctico recorrido, en torno de, digamos,
grandes pasos, ¿no? Así... sobre cómo el hombre ha
ido simbolizando su realidad, el hombre,
digamos, acotándolo al hombre del occidente.
Hubo primeros símbolos y estamos ahora con estos
que están siendo cambiados cada día por otros
nuevos, que usted lo señala muy bien en su trabajo.
¿Por qué no nos habla de cómo el hombre se relaciona
con lo real a través de los símbolos y cómo se ha
llegado a esto y a su juicio por qué? Bueno, es un
poco pedirme un resumen de la historia, de la
cultura, de la humanidad. Hágame cuenta que somos
niños, que lo somos, culturalmente lo somos, y
ayúdenos. Pero digamos que el hombre, ya lo decía
Kassirer, es un animal simbólico. ¿Qué significa
esto? Que a diferencia del animal que tendría una
relación directa e instintiva con el ambiente,
con el mundo que lo rodea, El hombre está como
urgido y necesitado de interponer símbolos entre
él y la naturaleza, la realidad o su medio
ambiente. Estos símbolos son de muy variado tipo,
pero el más universal es el lenguaje. El hombre
empieza a interponer el lenguaje entre él y la
realidad. Después habría otros, por supuesto, la
ciencia, la técnica, la religión, el arte. Pero ya
con el lenguaje tenemos que el hombre no se puede
contactar con la realidad si no es por intermedio
de un concepto, por intermedio de algún tipo de
formas o de preformas o de ideas que le permitan
captar la variación de las sensaciones
sensibles. Esto tiene que nombrar. Claro, tiene
que nombrar y para eso tiene que conceptualizar,
para lo cual tiene que tener criterios de
distinción, criterios para generalizar, para
abstraer de la realidad aquello que es relevante,
lo que no es relevante, y sin esto se perdería en una
especie de caos de sensaciones. Hay un cuento de
Borges, Funes el Memorioso, donde da un poco esta
situación de perplejidad. Bueno, recordemos que
Funes era un peón de campo, una persona sencilla,
que por un accidente... Uruguayo. Uruguayo,
además. Por un accidente... cobra una memoria y
una capacidad de percepción prodigiosa. Esto es,
no pierde la memoria, sino que gana la memoria.
Pero de tal manera que, por ejemplo, puede ver cada
rama, cada hoja y cada nervadura y cada puntito y
cada pliegue. de cada árbol, pero lo que no puede
ver es el árbol. Es decir, toda esa cantidad de
percepciones y la riqueza de esas sensaciones no
le permiten conceptualizar, generalizar.
Entonces su mundo se disgrega, su mundo se rompe,
no puede tener un mundo organizado. Se fisiona. Se
fisiona. Vive en un caos, no puede organizar un
cosmos.
¿Por qué sería que... que la cebra o el colibrí no
necesitan conceptualizar y nosotros sí. Somos
los únicos que necesitamos hacer de ese lenguaje.
Claro, habría que ver si realmente los animales no
tienen algún tipo de lenguaje también, desde el
lenguaje de las abejas, que tienen esos
movimientos de danza por el cual le comunican a las
otras donde puede haber... Sí, por allí, sí, por
esas colectividades como las abejas, las
hormigas, por ahí pasan cosas, ¿no? Sí, sí, sí. Lo
que pasa es que resulta difícil... Bueno, ahora
vemos, por ejemplo, en los primates cómo se les
enseña un lenguaje rudimentario, pero un
lenguaje, al fin, a los monos, que es algo
extraordinario. Pero sí hay una diferencia
fundamental... Entre ese sistema de signos
primarios que pueden tener algunos animales, que
de hecho los tienen, los perros obedecen a las
órdenes de su amo a través del lenguaje, ¿no? Pero
hay una diferencia abismal entre el mundo del
lenguaje del hombre y lo que puede ser el lenguaje o
el sistema de símbolos de los animales, ¿no? A mí me
hace pensar usted en que, en todo caso, todo esto no
es nada más que el fruto de nuestra exacerbada
fragilidad como especie por cuanto esta cosa que
tiene el hombre respecto de la visión, por
ejemplo. El ojo de la mosca... es infinitamente
superior al del hombre y no debe preocuparse
demasiado la mosca por tener demasiadas
pantallas delante de sí, porque ve todo así de
modo, por facetas, ¿no? Esto es que dicen que no
solamente el de la mosca, sino que hay numerosos
órganos en insectos, no más, no en grandes
mamíferos, sino en insectos, que son, pero... son
maravillas, los nuestros al lado de esos órganos
son muy primitivos. Esto es que el hombre
pareciera ser que es primeramente algo que nació
perturbado, frágil, inválido, y que de esta
invalidez le ha surgido esta notable
singularidad que lo llevó al lenguaje, como usted
dice, y a dialogar o conversar con lo real o con lo
material de un modo diverso que los demás. Pero
cuando yo veo a veces por esos canales que tienen
mucho que ver con los animales, que pasan muchos
programas con los animales, y a veces veo la
contemplación, por ejemplo, en un final de
programa de un ocaso, que está siendo un guepardo o
un león, y me da una sensación de un acto de
serenidad y de seguridad vital, y como que está en
el mundo, está bien situado. No tiene problemas
con la globalización, ni con muchísimos de los
problemas que nos afectan a nosotros. Sí, seguro,
¿no? En primer lugar, bueno, por ejemplo, no tiene
conciencia de la muerte. El hombre tendría, es
decir, hay muchas formas de distinguir a los
hombres de los animales, ¿no? Muchas veces se hace
así. por medio de la técnica o por medio de alguna de
las creaciones humanas. Pero también se ha dicho
que el hombre es el único ser en la naturaleza que
tiene conciencia de la muerte y que esta
conciencia lo acompaña durante todo el lapso de su
vida. No es solamente la presencia de la muerte en
algún determinado momento, como por ejemplo los
elefantes que... en algún momento presiente en la
muerte y van a algún lugar específico a morir. Sino
que el hombre tiene la muerte siempre frente a sí,
¿no? Y bueno, eso es lo que lo hace tan frágil
también y lo que nos distingue de esa serenidad que
parecía el león al que usted se refería, ¿no?
Claro, y tiene la sensación de la temporalidad que
es la premortuoria también, ¿no? Exacto, la
sensación de una temporalidad, es decir...
participa al mismo tiempo de dos dimensiones. Por
un lado de la finitud y por otro lado de una especie
de anhelo de infinito, de anhelo de absoluto. Y
estaría tendido allí en esa tensión entre lo
finito y lo infinito. Esta voz cristalina,
serena, que nos está ayudando y alimentando esta
noche es la voz infinita. de María Reñasco,
que en la editorial Víbulos ha publicado su
trabajo crítica de la razón expansiva y que tiene
como subtítulo Radiografía de la sociedad
tecnológica. Vamos a ver, detrás de estas
palabras aparentemente duras hay un lenguaje
clarísimo, hay una exposición que a mí me resultó
muy atractiva, muy llevadera, muy amistosa en los
términos del de la posibilidad de ingresar en
asuntos tan complejos, porque realmente hay lo
que hay que tener para encarar asuntos tan
complejos. Hay una notable versación sobre todos
estos hechos y una reflexión personal apoyada
también en grandes miradas y voces del mundo. Este
libro, para dar una idea del libro... tiene en su
contraportada un texto que me parece importante
leer. Previamente voy a decirles que María
Reñasco es profesora de filosofía por la
Universidad de Buenos Aires, que María es
profesora titular de la Cátedra Problemática del
Mundo Actual en la Universidad Abierta
Interamericana. por lo tanto es una doctora del
hoy. Ella se desempeña también como docente en la
Universidad de Belgrano, en la Tecnológica
Nacional y en el Instituto Superior del
Profesorado Joaquín P. González. Ella es autora
de este libro que tenemos en mano y de numerosos
artículos en libros y revistas de filosofía,
entre ellos una revista popular, También en la
revista de comunicación, cuyo número uno tengo en
mano, que publicó el Centro de Estudios de la
Imagen y la Comunicación, aquí encuentro un
artículo
de María, que es la economía intangible y la
cultura de lo efímero. ¿Sí? Sí. Bien, en el texto de
la contraportada del libro de María dice
Occidente identificó su propia expansión con la
expansión de la racionalidad. esto es el hombre
occidental, desde el principio sintió que su
manera de expandirse, de ampliarse como tal, como
hombre y como sociedad, estaba en la expansión de
la razón. Su expansión se interpretó como el
progreso mismo de la humanidad y se convirtió en
imperativo. La razón, a su vez, se fue delimitando
y reduciendo cada vez más como razón científica Y
la ciencia fue restringiendo cada vez más su
método y su función a las operaciones de la
producción mecanizada.
Eso es para decirlo en dos palabras. Este es el
camino que va de Platón a Bill Gates
prácticamente. Es decir, de Platón llegamos a
Gates a partir de 25 siglos de que suceda esto que
acá dicen cinco rengones. Al expandirse la
civilización científico-tecnológica como
organización planetaria... Se concreta el
proyecto de la modernidad, pero en lugar de
efectivizarse las condiciones para un aumento de
saber, poder y libertad, tal como ambicionaba el
proyecto moderno, el hombre se ve envuelto en
sistemas tecnificados y autorregulados que
disminuyen y limitan en forma creciente su
autonomía y su poder de decisión. La razón
tecnocientífica se desenmascara como razón
política cuando se evidencia que detrás de su
aparente neutralidad se oculta un poder de
coacción que se extiende a la totalidad de la
praxis social. Hoy la razón debe cuestionarse a sí
misma. Esto significa el análisis de aquellos
conceptos que como supuestos subyacentes
sostienen el paradigma hegemónico de Occidente.
Desde esta perspectiva, dice la contraportada
del libro de María Reñasco, este trabajo, esto es
crítica de la razón expansiva, su libro, se
propone abrir una polémica, no multiplicando las
respuestas a viejos interrogantes, sino
cambiando el lugar de las preguntas mismas. Esto
lo dejo sentado aquí como para dar la base para que
ahora nos hagas una ampliación de todo esto que
debe ser la máxima síntesis que se puede decir de tu
libro.